# Журнал заявок

## Назначение функционала

Функционал «Журнал заявок» предназначен для:
* организации, автоматизации и упрощения процесса подачи, принятия, обработки, выполнения и контроля заявок;
* получения обратной связи от жителей в виде оценки выполненных заявок;
* увеличения процента собираемости средств за коммерческие заявки с организацией оплаты и выдача чека через систему (без участия терминала для оплаты и кассового оборудования исполнителя);
* контроля загруженности сотрудников и распределения задач между исполнителями.

## Общие понятия

__Тип заявки__ - определяет, требуется ли доступ в квартиру жителя для выполнения работ.

__Категория заявки__ - определяет основную направленность работ или тип проблемы.

__Область работ__ - дополнительное уточнение для подкатегорий заявок, в зависимости от места, где необходимо выполнить работы.

__Действия__ - определяют конкретные меры, которые необходимо предпринять для устранения проблемы по аварийной заявке.

__Тег заявки__ - определяет характер заявки, необходимость срочности или плановость выполнения.

## Основные виды заявок

Заявки классифицируются по:
* типам;
* категориям;
* подкатегориям;
* области работ;
* действиям.
* тегам;

Подробная классификация и зависимости видов заявок приведены в блок-схеме "Типы заявок" на листе 4.

### Расшифровка подвидов заявок

__Квартирная заявка__ - заявка, выполнение которой требует доступа в помещение заявителя.

__Общедомовая заявка__ - заявка, выполнение которой не требует доступа в квартиру заявителя.

__Аварийная__ - срочные работы, связанные с устранением неисправностей, влияющих на жизнедеятельность жителей.

__Ремонт строения/дома__ - работы по текущему ремонту или обслуживанию общего имущества.

__Территория__ - работы, связанные с благоустройством и санитарным состоянием прилегающей территории.

__Коммерческая__ - работы, за которые взимается оплата или которые выполняются в рамках гарантии.

__Вандализм__ - устранение последствий повреждения имущества.

__Вентиляция__ - работы по обслуживанию или ремонту вентиляционных систем.

__Водоотведение__ – работы по устранению проблем с отводом сточных вод.

__Кровля__ – работы по ремонту и обслуживанию кровельных конструкций.

__Опломбирование__ - работы по пломбировке приборов учета.

__Организационно-правовые вопросы ЖКХ__ - заявки, связанные с юридическими или организационными вопросами.

__Фасады__ – работы по ремонту и обслуживанию фасадных конструкций.

__Срочная__ - требует немедленного реагирования, применяется при аварийных заявках.

__Текущая__ - стандартные работы с планируемым сроком выполнения.

__Плановая__ - работы, запланированные заранее.

__Профилактика__ - работы, направленные на предотвращение возможных аварий или неисправностей.

## Роли в бизнес-процессах

1. __Житель.__ Подает заявку через Личный кабинет, мобильное приложение или звонок в диспетчерскую.
2.	__Сотрудник.__ Может подавать заявки от имени организации или жителей
3.	__Диспетчер.__ Принимает заявку, уточняет детали и регистрирует в Системе С-300.
4.	__Распределитель заявок.__ Назначает одного или нескольких исполнителей для выполнения заявки.
5.	__Исполнитель.__ Выполняет работы по заявке, фиксирует результат через Telegram-бот или другой интерфейс.
6.	__Контроллер.__ Проверяет качество выполнения заявки и оценивает ее исполнение.

## Этапы обработки заявок

1.	__Подача заявки.__ Житель/сотрудник подает заявку через любой доступный канал.
2.	__Регистрация заявки в Системе.__ Диспетчер уточняет детали, регистрирует заявку в системе, связывает ее с жильцом/адресом.
3.	__Назначение исполнителя.__ Распределитель назначает исполнителей с учетом их загрузки.
4.	__Выполнение заявки.__ Исполнитель выполняет работы, фиксирует результат (фото/видео/отчеты) через ТГ-бот => __закрытие заявки__ (заявка переходит в статус "Выполнена")
5.	__Контроль качества выполнения.__ Контроллер проверяет качество выполненных работ и оценивает ее исполнение.
6.	__Оценка выполнения.__ Житель ставит оценку выполненных работ.

Этапы по ролям приведены в блок-схеме "Функционал заявок" на листе 1.

## Детализация этапов

### 1. Подача заявки

Этап подачи позволяет жителям и сотрудникам оперативно зафиксировать проблему и необходимость проведения работ. Это первый шаг для включения заявки в процесс обработки.

Житель может подать заявку следующими способами:
* создать заявку через Личный кабинет (web) / мобильное приложение;
* позвонить в диспетчерскую.

В Личном кабинете / мобильном приложении жителю доступны следующие способы создания заявки:
* создание шаблонной заявки[^1];
* создание заявки в свободной форме (если подходящий шаблон отсутствует, житель может создать заявку в свободной форме, заполнив все необходимые поля и описав проблему вручную).

Процессы создания заявки через ЛКЖ приведены в блок-схеме "Создание заявки через ЛКЖ" на листе 6.

### 2. Регистрация заявки в Системе

Регистрация заявки фиксирует ее в Системе. Это позволяет сотрудникам и исполнителям видеть все данные по заявке.

Этапы создания заявки через Систему:
1. __Идентификация заявителя:__
* проверка номера телефона и адреса в базе;
* добавление нового контакта или нового адреса при необходимости.

2. __Состояние ЛС (необязательно):__
* отправить ссылку на оплату при наличии у жителя задолженности

3. __Приборы учета (необязательно):__
* создать заявку на поверку счетчиков;
* внести текущие показания.

4. __Описание заявки:__
* выбор типа, категории/подкатегории заявки;
* подробное описание сути заявки;
* желаемое время исполнения заявки.

5. __Дополнительно:__
* выбор области работ, действий и их времени проведения с возможностью уведомить квартиры;
* выбор тега заявки, ее видимости для жильцов, дополнительные параметры и добавление файлов при необходимости;
* привязка заявки к уже существующей (связанная[^2] или дублирующая[^3]).

6. __"Создать заявку"__
* Система автоматически присвоит уникальный номер и зарегистрирует заявку.

Процессы создания заявки через Систему приведены в блок-схеме "Регистрация заявки в Системе" на листе 2.

### 3. Назначение исполнителя

Этап распределения заявок обеспечивает оптимальную загрузку сотрудников и гарантирует, что каждая заявка будет передана соответствующему специалисту.

Сценарии назначения исполнителя:
* распределитель назначает исполнителя заявки:
  * назначение нескольких исполнителей;
  * учет загруженности сотрудников по графику.
* через авторазбор заявки:
  * Процессы назначения исполнителя через авторазбор приведены в блок-схеме "Перевод заявки на исполнение" на листе 6.

### 4. Выполнение работ по заявке => закрытие заявки

На этом этапе работы по заявке непосредственно выполняются. Результаты фиксируются для контроля и последующей оценки.

Сценарии работы исполнителя через тг-бот приведены в блок-схеме "Выполнение работ по заявке" на листе 5.

Закрытие заявки фиксирует завершение работ и позволяет перевести заявку в статус "Выполнено":
* через интерфейс системы
* через тг-бот

### 5. Контроль качества выполнения

Контроль качества гарантирует, что выполненные работы соответствуют установленным стандартам.

Контроллер проверяет качество выполненной работы, вносит замечания или подтверждает выполнение.

Проверка отчета исполнителя:
* сравнение фото до и после;
* контроль соблюдения сроков.

### 6. Оценка выполнения

Житель может оценить качество работы через Личный кабинет. Оценка помогает организации получать обратную связь от жителей, контролировать качество работ и повышать уровень обслуживания.

## Дополнительные сценарии

### Редактирование заявки

Если необходимо:
* изменить данные о заявке;
* преобразовать заявку в обращение;
* перевести заявку в другой статус.

Сценарии редактирования заявки приведены в блок-схемах "Редактирование заявки" и "Смена статусов" на листе 3.

## Способы упрощения этапов обработки заявок

### Упрощение этапа регистрации заявки в Системе

1. __Подача заявки через Личный кабинет жителя (ЛКЖ):__
* быстрота регистрации заявок;
* удобство для жителей, которые могут подавать заявки в любое время.

Житель может самостоятельно подать заявку через Личный кабинет, что исключает необходимость участия диспетчера на этапе регистрации. Такая заявка сразу фиксируется в Системе и автоматически отображается в Журнале заявок.

2. __Интеграция с телефонией:__
* ускорение процесса регистрации заявки;
* повышение удобства для диспетчеров.

Система автоматически распознаёт номер телефона звонящего, если он зарегистрирован в базе. В окне звонка отображаются ФИО, адрес и контактные данные заявителя. Одним нажатием на кнопку «Создать заявку» диспетчер может зарегистрировать заявку, и данные заявителя будут заполнены автоматически.

3. __Шаблонные заявки:__
* запуск в работу только предоплаченных заявок;
* экономия времени на ввод данных;
* прозрачность услуг и стоимости для жителей.

Жителям предоставляется список популярных заявок с заранее настроенными услугами. Они могут быстро создать шаблонную заявку из ЛКЖ:
1. __Выбор позиции.__ Житель выбирает категорию из предложенного списка.
2. __Выбор услуг.__ При выборе категории отображаются доступные услуги с их описанием и стоимостью. Житель может выбрать одну или несколько услуг из категории.
3. __Оформление заявки.__ После выбора услуг заявка автоматически формируется, жителю остаётся подтвердить её отправку и оплатить.
4. __Обязательная предоплата.__ После выбора услуги Система направляет жителя на страницу оплаты Только оплаченные заявки поступают в обработку. Если оплата не будет произведена в течение 20 минут, заявка аннулируется автоматически и не будет отображаться в Журнале заявок.
5. __Заявка зарегистрирована.__ После успешной оплаты житель получает уведомление о регистрации заявки. Она автоматически попадает в Журнал заявок, а диспетчер видит статус "Оплачено".

Организация заранее создаёт шаблонные заявки с фиксированным набором услуг (подробнее в блоке "Этапы настройки шаблонных заявок через систему").

4. __Дублирующие заявки:__
* ускорение регистрации однотипных заявок;
* исключение повторного ввода данных.

Если создаётся новая заявка, но она связана с уже существующей (например, массовая аварийная ситуация), можно отметить галочку «Связать заявки», выбрать тип связи «Дублирующая», и все данные автоматически скопируются из основной заявки.

### Упрощение этапа назначения исполнителя

1. __Авторазбор заявок:__
* автоматизация распределения исполнителей в зависимости от вида задач (категории/подкатегории заявки).

Организация может заранее настроить распределение заявок по категориям и подкатегориям. При переводе заявки в статус «На исполнении», система автоматически назначает нужного исполнителя.

### Упрощение этапа выполнения заявки

1. __Telegram-бот для исполнителей:__
* получение уведомлений о новых заявках;
* построение маршрута до места выполнения заявки (включая оптимизацию маршрута для нескольких адресов).
* прикрепление фото и видео до начала и после завершения работ.
* смена статусов заявки;

Инструмент экономит время и упрощает взаимодействие между сотрудниками и системой.

### Упрощение этапа выполнения заявки

1. __Telegram-бот:__
* Через Telegram-бот исполнитель может завершить работу по заявке, переведя её в статус «Выполнена», и автоматически закрыть её.
2. __Дублирующие заявки:__
* При переводе одной из связанных заявок в статус «Выполнена», система автоматически обновляет статус всех дублирующих заявок.

### Упрощение этапа контроля качества

1. __Автоматизация проверки заявок__
Все фото, видео, акты выполненных работ и комментарии исполнителя хранятся в заявке. 

Контроллер может:
* сравнить состояние объекта до и после выполнения работ;
* добавить комментарии к заявке;
* проверить, ознакомились ли ответственные сотрудники с комментариями, с указанием времени и даты ознакомления.

### Упрощение этапа оценки выполнения

1. __Возможности ЛКЖ:__
После завершения заявки житель может оставить оценку выполненных работ (от 1 до 5 звёзд) прямо в Личном кабинете. Это даёт организации возможность собирать обратную связь для анализа качества работы сотрудников.

### Упрощение редактирования заявок
__Смена статусов:__
1. __Telegram-бот:__
* бот позволяет изменить статус заявки "На исполнении" в мобильном интерфейсе на любой другой.
2. __Дублирующие заявки:__
* если одна из дублирующих заявок переводится в другой статус, система автоматически обновляет статус всех связанных заявок.

## Этапы настройки шаблонных заявок через Систему

1. __Вкладка «Позиции».__ Содержит перечень позиций, в которые входят услуги с категорией "Шаблонные заявки". Каждая позиция объединяет услуги одного типа.

* Настройка позиций:
  * Наименование - неизменяемое название позиции.
  * Описание - текст, который увидит житель в ЛКЖ.
  * Загрузка изображения - картинка для визуализации категории услуг в ЛКЖ.

2. __Вкладка «Услуги».__ Здесь создаются и редактируются услуги, которые доступны жителям.

Создание шаблонной услуги:

* наименование (недоступно для редактирования) - название услуги, отображаемое в ЛКЖ;
* описание (необязательно) - пояснение, которое увидит житель при выборе услуги;
* единица измерения - __штука__;
* категория - __шаблонные заявки__;
* позиция (недоступно для редактирования);
* отметка "Вывести в шаблонные заявки" - если галка активна, услуга будет доступна жителям;
* даты действия услуги - услуга будет отображаться в ЛКЖ в указанном временном промежутке:
   * Действие включительно "Даты по";
   * Если стоит галочка "Вывести в шаблонные заявки", то "Дата с" указывается обязательно.
* настройка доступа - выбор списка домов / групп домов, у жителей которых будет отображаться эта услуга;
* изображение (необязательно) - графика для визуализации услуги.

3. __Вкладка Прайс-лист.__ 
* Для каждой позиции указывается расчетный счет, на который поступит оплата.
* Перечень всех материалов и услуг с указанием стоимости.
* Возможность фильтрации по типу, дате, группе услуг
* Настройка стоимости услуг Шаблонных заявок - на вкладке можно изменить цену и сохранить изменения.

[^1]: __Шаблонные заявки__ — это предустановленные организацией типовые заявки, которые упрощают процесс подачи заявлений жителями и ускоряют обработку стандартных обращений; список услуг и материалов, состав и стоимость которых фиксированы.

[^2]: __Связанная заявка__ — привязка новой заявки к уже существующей без копирования данных.

[^3]: __Дублирующая заявка__ — копия существующей заявки с автоматическим обновлением статусов.
